Bonjour et bienvenue dans notre 7'JIM du vendredi 19 juillet !
Retraites : des pistes pour une réforme.
Jean-Paul Delevoye, haut-commissaire à la réforme des retraitesqui devrait entrer en vigueur en 2025,a dévoilé ses pistes :
D'abord, la mise en place d’un régime de retraite par point pour remplacer le système par annuités actuel.
Un euro cotisé devra donc donner les mêmes droits à tous, et dix euros cotisés équivaudront à un point.
Ensuite, un âge de départ à la retraite fixé à 64 ans, et un minimum de retraite augmenté à 85% du SMIC.
Par ailleurs, pour un couple de retraités, en cas de décès de l'un des conjoints,un dispositif de réversion garantira au survivant 70% de la somme des deux retraites.
Une majoration de 5% des pensions dès le premier enfant, jusqu'ici intervenant à partir du troisième.
Enfin, certains fonctionnaires,comme les policiers, les surveillants pénitentiaires et les aides-soignants, qui exercent des professions difficiles,pourraient rester autorisés à partir en retraite plus tôt.
Disparition de Steve à Nantes :
ouverture de nouvelles enquêtes.
Dans la nuit du 21 au 22 juin dernier, à l’occasion de la Fête de la musique,des policiers sont intervenus sur l’île de Nantes pour disperser une fête organisée.
Des personnes sont tombées dans la Loire, puis ont été repêchées.
Cependant, un homme âgé de 24 ans, Steve Maia Caniço, n’a toujours pas été retrouvé.
Les organisateurs de la fête ont dénoncé une intervention disproportionnéeet l’utilisation de gaz lacrymogènes.
Les policiers affirment quant à eux avoir été la cible de projectiles.
Alors que deux enquêtes sont déjà en cours, deux nouvelles ont été ouvertes.
L'une d'elle vise l'action des policierspour violences volontaires par personnes dépositaires de l'autorité publique et mise en danger de la vie d'autrui,et a été confiée à l'Inspection générale de la police nationale (IGPN).
La seconde enquête a été ouverte pour "violences sur personnes dépositaires de l'autorité publique",et sera menée par la police judiciaire.
Crash du Rio-Paris : Airbus blanchi ?
Le 1er juin 2009,un Airbus d’Air France assurant la liaison Rio-Paris se crashait, causant la mort de 228 personnes.
En cause, le givrage des sondes Pitot mesurant la vitesse de l’appareil,qui avait entraîné son décrochage, puis son crash.
L’enquête avait conclu que les pilotes n’avaient pas su comment réagir à temps, par manque de formation.
Le parquet de Paris a donc demandé mercredi un procès contre Air France,accusé de ne pas avoir suffisamment formé ses pilotes.
Il a en revanche requis un non-lieu contre Airbus,ce qui a provoqué la colère des familles de victimes et des syndicats de pilotes.
Ceux-ci rappellent qu'Airbus affirmait à l’époque qu’il était impossible que l’avion décroche.
Ce sont maintenant aux juges d’instruction de décider s’ils suivent l’avis du parquet ou pas.
Japon : incendie meurtrier.
Hier au Japon,le studio Kyoto Animation, qui produit des films et séries d’animation télévisées à succès, dont "A Silent Voice",a subi un grave incendie faisant 33 victimes.
Vers 10h30 heure locale, un homme a déversé un liquide inflammable, mis le feu et crié "vous allez mourir".
Des témoins ont déclaré avoir entendu des détonations au premier étage du studio.
Les services de secours, qui ont dépêché sur les lieux 35 camions de pompiers, ont fait état de nombreux blessésqui ont été transportés à l'hôpital pour y être soignés.
L’incendiaire, blessé lui-même, a été hospitalisé et placé sous surveillance policière.
Les productions en cours sont détruites, et plusieurs projets devraient être annulés, ou au mieux reportés.
Commission européenne :
qui est la nouvelle présidente ?
Mardi dernier,le Parlement européen a élu l’Allemande Ursula von der Leyen à la tête de la Commission européenne.
Elle devient la première femme à occuper ce poste.
En Allemagne, elle appartient au parti chrétien-démocrate, le parti d’Angela Merkel.
Elle a participé à tous les gouvernements allemands depuis 2005, en tant que successivement,ministre des Affaires sociales et de la Santé, ministre de la Famille, ministre du Travail et ministre de la Défense.
Lors de son audition devant le Parlement européen,elle a affirmé sa volonté d’agir pour le climat,et de mener une politique sans concession vis-à-vis des pays membres qui ne respectent pas l'État de droit.
Cela pourrait signifier, par exemple, l’arrêt des transferts des fonds européens en cas de dérive autoritaire.
WASLI : le rendez-vous mondial des interprètes.
The World Association of Sign Language Interpreters,